Lab2 实验报告
===

测试相关
--
1. 文件输出重定向可能需要root权限 

2. TCP重定向测试时需要先在另一终端建立监听，否则无法连接

3. 本程序不允许未设置过的环境变量的使用

实验内容
--

### 管道的实现

为了处理多层管道的情况，显然要创建的子进程数量不是固定的。由于多层管道结构本身具有显而易见的递归性质，在本程序中也使用了递归的思路进行创建。其中主要利用了`pipe()`,`fork()`,`dup2()`,`close()`,`waitpid()`几个函数。

#### 遇到的问题

相对其他部分而言，本次实验中管道功能遇到的bug最多。其中一个bug会使命令的左半部分重复执行多次，并以Segmentation Fault结束。如`ls | wc`执行后会自动执行多次`ls`。由于这个过程甚至跳过了主程序中的输入应该产生的等待，预计与标准输入相关。最终尝试到的解决办法为，在父进程中先存储好STDIN的值，并在进程结束后将其复原。

### 重定向的实现

重定向使用到了`freopen()`，非常方便，该函数直接实现了本部分的主要功能。该部分首先利用`strcmp()`遍历指令寻找重定向符号，并存下其后的文件名。

本程序还实现了TCP重定向，在代码中两个功能在一起完成。具体会在之后TCP重定向的部分进行介绍。

#### 遇到的问题

本部分中，当涉及到重定向输出至文件时，似乎**需要root权限才能正常运作**，否则会产生输出错误。

### Ctrl+C的处理

根据要求，Ctrl+C要能丢弃输入到一半的命令，因此其作用范围显然应从接受指令输入开始，而不能只在执行阶段起作用。通过在`main()`中的大循环内利用`fork()`创建子进程可以实现该要求。要求子进程和父进程在接收到Ctrl+C时做出不同的反应：子进程要退出，父进程不作响应。通过使用`signal()`可以实现该功能。

其中需要特别注意`exit`指令，该指令在原先执行时可以通过返回值等多种方式传递信息，令程序结束循环。但当使用子进程来执行指令时，`exit`的作用往往局限在子进程内，无法对父进程产生影响。本程序中使用`WEXITSTATUS(status)`进行处理，通过将`exit`设置为`exit(1)`，并在父进程监控子进程退出状态，即可实现相应功能。

#### 遇到的问题

在使用Ctrl+C结束shell中运行的程序时，实际没有对所有层次的子进程产生作用。这似乎会导致孤儿进程的产生。为确保不会发生这种情况，在负责实际执行指令的`execute()`部分，调用子进程时增加了`prctl(PR_SET_PDEATHSIG,SIGKILL)`，保证子进程在父进程结束时一起结束。

### TCP重定向的处理 （选）

TCP重定向主要涉及两个部分，一部分是检测字符串`/dev/tcp/`，并从中分离出IP地址和port值。另一部分则是使用`socket()`,`connect()`两个函数建立连接，并使用`dup2()`完成重定向。

要检测该功能需要先在一terminal使用`nc -l <host> <port>`指令建立连接，之后再在另一terminal执行TCP重定向相关的指令。要完成输入重定向，需要在使用`nc`后输入内容，并使用Ctrl+C结束输入。

### 环境变量的处理（选）

通过观察发现环境变量中通常只包含数字、字母、下划线三类字符。当遇到`$`后，会截取符合前述规则的字符串，将其替换为环境变量的值，对其后的部分不做处理，进行拼接。如`$HOME/abcd`会被替换为`root/abcd`（在root权限下）。本程序中利用`getenv()`，按照前述思路进行处理。其效果为：

```
# echo 123$HOME/abcd
123/root/abcd
```

与系统的shell一致。

#### 遇到的问题

当使用到未设置过的环境变量时，系统的shell会将其替换为NULL。由于这样做有可能对指令的处理产生未知的影响，本程序中不允许这种使用，将会报错后直接退出这一指令。
